## Data Self Portrait – The Quantified Self

### Tagesaufgabe
Installiere mindestens einen Arbeitstag vorher die Browser Extension https://chrome.google.com/webstore/detail/export-historybookmarks-t/dcoegfodcnjofhjfbhegcgjgapeichlf für Chrome. Oder eine andere Extension, die dir erlaubt, deine History als .json zu exportieren .

Lade die history in einen p5.js sketch und visualisiere Aspekte davon.


**_Inspiration_**
* https://dangoldin.com/2014/03/25/visualizing-my-browsing-history/
* http://www.generative-gestaltung.de/2/
* https://www.whiteglovetracking.com/gallery.html


***
# Morgen
* Eine Einführung in p5.js
* Tutorial Import history JSON in p5.js 
* Varianten zur Visualisierung

## Was ist p5.js?
p5.js ist eine JavaScript basierte Library, die euch erlaubt, auf das HTML canvas Objekt zu zeichnen.<br/>
Der Einstieg in p5.js ist einfach, die Library bietet viele Funktionen, die extra zum Zeichnen bestimmt sind.<br/>
Da die Funktionen keine puren JavaScript Funktionen sind, wird VisualStudio Code sie nicht erkennen. Damit es keine falschen Korrekturen von Funktionsnamen, etc. gibt, könnt ihr diese Erweiterung installieren: p5.vscode (bei Code -> Einstellungen -> Erweiterungen eintippen). 

## Tutorial 
Mit p5.js zeichnen. <br/>
Lade hier https://github.com/processing/p5.js/releases/download/v1.4.1/p5.zip das Example Projekt von p5.js herunter.<br/>
Entzippe das directory in deinem Übungsrepository, tag13<br/>
Im Folder empty-example findest du ein leeres Beispiel. Du kannst diesen Folder dann pro Übungsprojekt Projekt duplizieren.<br/>
Wichtig, im head des HTML dokuments wird die Library eingebunden (p5.js)
```html
 <script src="../p5.js"></script>
 <script src="sketch.js"></script>
```
Im sketch.js findest du zwei leere Funktionsblöcke.
```js
function setup() {
  // put setup code here
}

function draw() {
  // put drawing code here
}
```
Funktion setup wird einmal aufgerufen – dann wenn das Programm startet. Dort hinein gehören generelle Angaben, wie die Grösse der Zeichnungsfläche. <br/>
Funktion draw wird standardmässig 60 Mal in der Sekunde aufgerufen. Dort kommen die Angaben, die sich verändern. 
Ein Beispiel:
```js
function setup() {
    createCanvas(640, 640);
    background(255);
}

function draw() {
    ellipse(mouseX, mouseY, 10, 10);
}
```
p5.js bietet viele Funktionen zum Zeichnen, probiere ein paar aus. https://p5js.org/reference/ unter Shapes schauen.<br/>
Probiere diese Funktionen aus für Farbkreation und Stile:<br/>
* https://p5js.org/reference/#/p5/color
* https://p5js.org/reference/#/p5/fill
* https://p5js.org/reference/#/p5/stroke

background <br/>
p5.js bietet die Möglichkeit, alle gezeichneten Frames übereinander sichtbar stehen zu lassen. (Bsp. vorher). 
Wenn du im obigen Beispiel in der draw() Funktion diese Zeile nochmals einfügst, zeichnet sich jeder Frame neu. Das was vorher war, wird mit einem Layer überdeckt. Achtung, p5.js zeichnet in der Reihenfolge der Befehle. Fügst du diesen Code zuletzt ein, überdeckst du immer alles gezeichnete und nichts ist sichtbar. Der Code gehört ganz an der Anfang der draw Funktion.
```js
background(255);
```
Es kann interessant sein, mit einem transparenten Hintergrund die Frames vorher halb sichtbar zu machen, es ergibt sich dann ein zeitlicher Verlauf. Dazu gibst du als zweiten Parameter den Alpha Kanal mit, er geht auch von 0 (transparent) bis 255 (voll deckend)
```js
background(255, 20);
```

## neues Projekt, history laden
Exportiere deine Browser History mit der Chrome Extension -> chrome-history.json
Ein Blick in das File zeigt ein Array. Die einzelnen Einträge im Array sind Objekte. Jedes Objekt hat Angaben zu id, title, url, lokale zeit und weltuhrzeit und wie oft die url besucht wurde.
```js
[{
	"id": 5053,
	"title": "Michel Foucault – Wikipedia",
	"url": "https://de.wikipedia.org/wiki/Michel_Foucault",
	"lastVisitTimeLocal": "12.4.2022, 14:23:49",
	"lastVisitTimeUTC": "2022-04-12T12:23:49.125Z",
	"typedCount": 0,
	"visitCount": 1
},{
	"id": 5052,
	"title": "Die Ordnung der Dinge – Wikipedia",
	"url": "https://de.wikipedia.org/wiki/Die_Ordnung_der_Dinge",
	"lastVisitTimeLocal": "12.4.2022, 14:23:00",
	"lastVisitTimeUTC": "2022-04-12T12:23:00.764Z",
	"typedCount": 0,
	"visitCount": 1
}]
```
Importiere das history.json File in dein neues Projekt. <br/>
p5.js hat dafür eine eigene Funktion, loadJSON() 
https://p5js.org/reference/#/p5/loadJSON<br/>
Wir laden hier das JSON File, schreiben es in eine Variable history. 
Den Text setzen wir auf weiss und alignieren in in der Mitte der Canvas. 
Dann loopen wir Frame für Frame durch die History durch und geben das Attribut 'title' aus. 
Dafür ist die Variable count zuständig, sie wird in jedem Frame eins hochgezählt. 
Damit nicht alles ganz schnell geht, setzen wir die frameRate im setup auf 1 Frame pro Sekunde. Wenn der Zähler count die Anzahl Einträge überschritten hat, beginnen wir wieder mit dem ersten.

```js
let history;
let count = 0;

function setup() {
    createCanvas(window.innerWidth, window.innerHeight);
    let url = "chrome_history.json";
    history = loadJSON(url);
    background(0);
    fill(255);
    textSize(20)
    textAlign(CENTER, CENTER);
    frameRate(1);
}

function draw() {

    background(0);
    text(history[count].title, width / 2, height / 2);
    count++;
    if (count > Object.keys(history).length) {
        count = 0;
    }
}
```
### Variationen
<b>Die Textgrösse in Relation zur Anzahl der Besuche darstellen.</b><br/>
p5.js bietet eine Funktion map, mit der ihr einen Wert von einem ursprünglichen Wertebereich in einen neuen Wertebereich umsetzen könnt. <br/>
https://p5js.org/reference/#/p5/map <br/>
Beispiel Stunden in Deckungsgrad einer Farbe. Je später es ist, desto deckender soll die Farbe sein. <br/>
Jetzt gehen die Stunden von 0-23 und der Alphawert von 0-255 <br/>
Statt das manuell umzurechnen, ginge das so:
```js
let aktuellestunde=15;
let deckungsgrad = map(aktuellestunde, 0, 23, 0, 255)
```
Die Reihenfolge der Parameter ist wie folgt:
* Wert der umgerechnet werden soll
* minimaler Wert ursprünglicher Wertebereich (hier 0)
* maximaler Wert ursprünglicher Wertebereich (hier 23)
* minimaler Wert neuer Wertebereich (hier 0)
* maximaler Wert neuer Wertebereich (hier 255)

Die Funktion gibt euch den initialen Wert im neuen Bereich zurück.
Mit dieser Zeile im draw bevor ihr den Text ausgibt, passt sich die Schriftgrösse der Anzahl Besuche an. 
Dabei wird von 1 bis 20 visits pro URL ausgegangen und einer Schriftgrösse zwischen 14 und 36 Pixeln. Ihr könnt mit diesen Angaben auch spielen. 
```js
textSize(map(history[count].visitCount, 1, 20, 14, 36));
```
Oder in zwei Steps:
```js
let textGroesse = map(history[count].visitCount, 1, 20, 14, 36);
textSize(textGroesse);
```
Versuche mal in ähnlicher Weise eine Farbe abhängig von den Visits zu machen. 



<b>Etwas Fortgeschritten: Eine Datenspur darstellen </b><br/>
Wir loopen durch die Einträge, diese werden von oben nach unten aufgelistet. 
Dabei werden die oben kleiner (Vergangenheit), diejenigen die unten reinkommen grösser dargestellt. 
```js
let history;
let start = 0;
let zeile = 20;/* Versatz in der y Achse, soviel rutscht jeder Eintrag gegen unten*/
let step = 2;/* Um soviel Pixel wird der nächste Eintrag grösser */
let portion = 50;
```
Wir nehmen immer eine Portion von 50, wir gehen davon aus, dass das genügt, um die Canvas zu füllen. 
Wo wir beginnen und enden, ändert sich aber. Zuerst:
* 0-49
* 1-50
* 2-51 etc. 
...
* (laenge der einträge - 50) - laenge der einträge<br/>

Die y Position des Texts bestimmen wir anhand der Position in der Portion. Der erste Eintrag ist zuoberst, der zweite mit einem Abstand, den wir in der Variable zeile festlegen nach unten versetzt, der dritte mit zwei Abständen versetzt, etc.
Wir können nun aber nicht direkt den Schlüssel vom Eintrag nehmen, sonst würde nach und nach alles nach unten rutschen und bei den höheren Portionen gar nicht mehr sichtbar sein. Deshalb rechnen wir den start wieder weg vom Zähler i. Somit haben wir immer einen Range von 0 - 49. 
* 0-49, start = 0 -> 0-49
* 12-61, start = 12 -> 0-49
etc.
Dies benutzen wir für die Textgrösse und die y-Position.
```js
    for (let i = start; i < portion + start; i++) {
        textSize((i - start) * step);
        text(history[i].title, width / 2, (i - start - 1) * zeile);
    }
```
Der Background kann transparent gesetzt werden, dann gibt es eine Spur, die kleiner wird und verlöscht.

<b>Etwas Fortgeschritten: Favicons aufgrund von URLS darstellen </b><br/>
Google bietet einen Service, nämlich das Favico aufgrund einer URL zurückzugeben. Mit der createImg Funktion von p5.js kann damit ein Bild generiert werden:
```js
            let img = createImg('https://www.google.com/s2/favicons?domain=' + history[count].url);
            img.hide();//ansonsten wird das Bild im HTML zusätzlich dargestellt
            if (typeof img === 'object') {
                image(img, 50, 50, 32, 32);
            }
```
Finde deine eigene Art der Darstellung!

# Nachmittag

## Individuelle Besprechungen, Support

